---
layout: post
title: 论文阅读笔记
categories: 研究工作
description: 提取需求的相关论文
keywords: 推荐系统、模型驱动开发、需求提取
---
## ICSE 2019 相关论文

1. 通过动态提取和分类与需求相关的知识来支持工程师 **（重点！提取需求）**  
Supporting analysts by dynamic extraction and classification of requirements-related knowledge.

## ICSE 2018 相关论文

1. 使用主题模型预测IDE中的未来开发人员行为 **（推荐代码）**  
Predicting future developer behavior in the IDE using topic models.

## ICSE 2017 相关论文

1. 为软件开发人员提供整体推荐系统 **（程序开发中的相关推荐）**  
Supporting software developers with a holistic recommender system.


## Lionel Briand 相关论文

1. 基于机器学习的文本规范要求划分方法 **（重点！提取需求）**  
A Machine Learning-Based Approach for Demarcating Requirements in Textual Specifications

2. 从法律文本中提取需求相关信息的查询系统 **（在提取出法律元数据之后进行问答系统的研究）**  
A Query System for Extracting Requirements-related Information from Legal Texts

3. 基于需求的安全测试的自然语言编程方法 **（和山岳的方向有关）**  
A Natural Language Programming Approach for Requirements-based Security Testing

4. **利用自然语言处理自动提取语义法律元数据** **（重点！提取元数据（类似领域词库或数据字典））**   
Automated Extraction of Semantic Legal Metadata Using Natural Language Processing

5. 从自然语言要求中提取领域模型：方法和产业评估 **（推荐领域模型）**  
Extracting Domain Models from Natural-Language Requirements: Approach and Industrial Evaluation

6. 使用自然语言处理自动检查是否符合要求模板 **（推荐系统与RNL的结合）**  
Automated Checking of Conformance to Requirements Templates using Natural Language Processing

## 其他论文

1. ELICA：动态提取需求相关信息的自动化工具 **（提取需求，和ICSE2019的论文是相同作者）**  
ELICA: An Automated Tool for Dynamic Extraction of Requirements Relevant Information

2. 自动提取和分类需求术语表 **（重点）**  
Automated Extraction and Clustering of Requirements Glossary Terms
  > 摘要：术语表是任何软件需求文档的重要组成部分。通过明确领域中的技术术语并为其提供定义，术语表有助于减轻不精确性和模糊性。构建术语表的关键步骤是确定要包含在术语表中的术语并查找任何相关术语。手动执行此操作非常费力，特别是对于大量需求文档。在本文中，我们开发了一种自动化方法，用于从自然语言需求文档中提取候选术语表术语及其相关项。我们的方法与现有的术语提取工作的不同之处主要在于它通过 **相关性** 来提取所提取的术语，而不是提供一个单一的术语列表。我们提供了一种基于数学的自动程序，用于选择集群数量。此过程使基础群集算法对用户透明，从而减少了对任何用户指定参数的需求。为了评估我们的方法，我们报告了三个工业案例研究，作为其中的一部分，我们还检查了相关主题专家对我们方法的有用性的看法。我们的评估显著地表明：（1）在相同需求文档之上，我们的方法比主要通用术语提取工具更准确。具体来说，在我们的案例研究中，与现有工具相比，我们的方法在召回方面可以获得20％或更多的收益同时要么提高精度要么保持几乎不变。并且，（2）参与我们案例研究的专家发现我们的方法产生的聚类可用作术语表构建的辅助。

  + 术语表的作用：1. 熟悉系统领域中的术语 2. 一个常用词汇可能在特定领域中有特定含义 3. 查询术语的缩写和相关词汇
  + 本文工作：从需求文档中提取术语表，并将其自动聚类（不需要人为指定聚类个数），同时对术语进行解释说明
  + 缺乏术语表的危害：1. 潜在导致项目的失败 2. 阻碍团队工作
  + 术语表建立的前提：需求文档完善且稳定
  + 为了保密，需要用缩写来代替专有名词
  + 工具网址：https://sites.google.com/site/svvregice/
  + 分词的五个步骤：粗略标记（词、数字、符号）、分句、词性标注(NP、VP、PP)、命名实体识别、识别和标记术语表
  + 句法相似度的三种方式：基于距离、基于词性、基于语料库
  + 语义相似度的思想：基于词汇在字典中的含义来测量词汇之间的相似度
  + 聚类考虑的两个因素：1. 聚类算法 2. 自动选取最佳聚类数量
  + 三种聚类方法：K-means算法、凝聚式层次聚类算法、EM算法。
  + 选择最佳聚类数量：贝叶斯信息准则（BIC）
  + 提取术语的三种方法：基于语言、基于统计、基于混合（即语言和统计）
  + 本文使用的提取术语的方法：基于语言的方法
  + 案例选择标准：1.需求语句数量 > 100 2. 覆盖不同的领域 3. 有相关的领域专家 4. 最近正在进行的项目
  + 数据收集过程：真实的需求术语表由专家提供、聚类由领域模型间接提供。
  + 案例评价：通过相关指标将自己的工作与他人的工作进行对比，表明自己的工作更突出。相关指标一般是准确率、召回率、概率论的相关指标。
  + 如何选取最优算法组合：通过回归树（？）进行分析。
  + 有效性威胁：解释说明实验中的一些容易造成误解的地方。
  + 我的总结：通过仔细阅读本文的提取术语表的方法，发现我的提取方法与其方法神似。将来要仔细读一下 **其他论文3**

3. 术语名词短语提取的表层语法分析  
Surface grammatical analysis for the extraction of terminological noun phrases
