---
layout: post
title: 推荐系统算法：概述
categories: note
description:
keywords: 推荐系统
---
# 推荐系统算法：概述
>前言：如今，许多公司使用大数据来制定相关的推荐建议，已达到提高用户体验、增加收益的目的。在各种推荐算法中，数据科学家需要根据业务的限制选择最佳的推荐算法。  
>本文对目前主要 **推荐系统算法** 进行概述：

## 1 基于内容的推荐算法

## 2 协同过滤(CF)
  协同过滤（Collaborative filtering），简单来说是利用某兴趣相投、拥有共同经验之群体的喜好来推荐用户感兴趣的信息。  
  举个例子：当我们想向用户推荐某些内容时，最合乎逻辑的做法是找到兴趣相似的人，分析他们的行为，并向我们的用户推荐相同的项目。或者我们可以查看类似于用户之前购买的商品，并推荐与他们类似的商品。  
>这就引出CF中的两种基本方法：分别 **基于用户的协同过滤** 和 **基于物品的协同过滤** 。  

在这两种情况下，此推荐引擎都有 **两个步骤**：  
  1. 找出数据库中有多少用户/项目与给定的用户/项目相似。
  2. 根据与此产品更相似的用户/项目的总重量，评估其他用户/项目以预测您将为该产品的用户提供的等级。
测量相似性的最流行的技术是 **余弦相似性** 或用户/项目的矢量之间的 **相关性** 。最后一步是根据 **相似度** 采用加权算术平均值来填充表格中的空单元格。  

## 2 矩阵分解
矩阵分解（Matrix decomposition）这是一种非常优雅的推荐算法，因为通常，当涉及到矩阵分解时，我们不会过多地考虑哪些项目将保留在结果矩阵的列和行中。

## 3 聚类
聚类（Clustering）算法分为有监督的机器学习、半监督的机器学习、无监督的机器学习。  
想象一下，我们正在建立一个大型推荐系统，协同过滤和矩阵分解应该更长时间。第一个想法是 **聚类**。  
>在业务开始时，缺乏以前用户的成绩，集群将是最好的方法。   

但是，聚类有点弱，因为我们实际上做的是识别用户组并推荐该组中的每个用户使用相同的项目。 **当我们有足够的数据时，最好使用聚类作为缩小协同过滤算法中相关邻居选择的第一步。它还可以改善复杂推荐系统的性能** 。  
根据属于群集的客户的偏好，将每个群集分配到典型的首选项。每个群集中的客户将接收在群集级别计算的建议。
## 4 深度学习
在过去的10年中，神经网络在增长方面取得了巨大的飞跃。今天，它们应用于广泛的应用领域，并逐渐取代传统的机器学习（ML）方法。  
本文将想大家展示 **YouTube如何使用深度学习方法** 。  
根据“ YouTube推荐的深度神经网络 ”研究，YouTube推荐系统算法由两个神经网络组成：一个用于候选生成，一个用于排名。如果你没有足够的时间， **本文会在这里留下这项研究的快速摘要** 。
[插入图片]
根据上图可知：将用户历史中的事件作为输入，候选生成网络显著减少视频量并从大型语料库中创建一组最相关的视频。生成的候选者与用户最相关，随后对候选者进行排行。该网络的目标只是通过协同过滤提供广泛的个性化。  

## 在构建自己的推荐系统之前的重点
+ 如果你有一个大型数据库并且你在网上提出建议，最好的方法是将这个问题分成2个子问题：1）**选择前N个候选者** 和 2）**对它们进行排名** 。
+ 您如何衡量模型的质量？除了标准质量指标外，还有一些专门针对推荐问题的指标：[ Recall @ k和Precision @ k](https://en.wikipedia.org/wiki/Information_retrieval#Precision_at_K)，Average Recall @ k和Average Precision @ k。
+ 如果您使用分类算法解决推荐问题，则应考虑生成负样本。如果用户购买了推荐项目，则不应将其添加为正样本，将其他项目添加为负样本。
+ 考虑算法质量的在线得分和离线得分。仅针对历史数据的训练模型可以导致原始推荐，因为该算法将不知道新的趋势和偏好。

## 参考文献
1. [Recommendation System Algorithms: An Overview](https://www.kdnuggets.com/2017/08/recommendation-system-algorithms-overview.html)
