---
layout: post
title: 科研日记：智能软件工程
categories: 科研日记
description: 李青山教授的报告笔记
keywords: 智能软件工程
---
# 智能软件工程

> 2020年10月18日
> 软件全方位缺陷检测论坛
> 报告：智能软件工程的机遇和挑战
> 西安电子科技大学 李青山教授

## 1 发展背景

+ 1946年 大型机时代 软硬件一体化
+ 1975年 PC时代 软件独立化
+ 1995年 互联网时代 软件网络化、服务化
+ 2015年 智能化时代 软件智能化

## 2 发展现状

+ 人工智能（AI）与软件工程（SE）的交叉点
  + **SE for AI**, 人工智能软件开发:我们如何设计、构建、维护、部署、测试和验证人工智能软件?
  + **SE by Al**, 人工智能在软件工程中的应用:人工智能如何帮助软件工程师更好地完成工作，推进实践的发展?
  + **SE with AI**, 人工智能在软件产品中的应用:到目前为止，软件应用是如何将AI和SE混合起来的?
  + **SE in Al**， 人工智能的前景及其对SE的影响:相关主题，如人工智能技术投资、道德、数据收集和安全，如何影响软件开发人员的工作?
  
+ 两类典型认知
  + **AI for SE**，即更加智能的软件工程，**通过软件智能化技术赋能软件全生命周期**
  + **SE for AI**，即更加高效的智能软件，**研究类人智能的系统相关软件开发方法学**

## 3 AI for SE

1. 软件开发技术改进
  +  智能化需求工程
        	智能化需求工程能够有效处理需求中的不确定性，准确理解利益相关者对软件的核心诉求。相关代表性研究有:
    + 东南大学软件工程研究所李必信教授团队的**AI+SA需求工程框架**
    + 德国弗劳恩霍夫开放通信系统研究所的**上下文需求智能获取方法**

  + 架构智能评估
    架构智能评估技术能够自动化评估架构与需求适应度，让分析过程更灵活。相关代表性研究有:
    + 德国汉堡大学相关研究团队的**架构知识智能化构建方法**
    + 法国凡尔赛大学相关研究团队的**架构自适应评估框架**

  + 软件设计智能化提升
    架构自动生成技术能够赋予软件环境感知、自我演化等能力，提升软件适应性。相关代表性研究有:
    + 东南大学李必信教授团队 **基于知识推理的软件架构智能化方法**
    + 麻省理工学院团队 **基于知识构建与学习的架构自动生成方法**

  + 智能化软件实现
    智能化软件实现能够基于代码理解，实现代码自动生成，助力软件高效开发。相关代表性研究有:
    + 复旦大学彭鑫教授团队的**代码理解与搜索智能体系**
    + 北京大学李戈副教授团队的**代码智能自动生成方法**
    + 加州大学洛杉矶分校相关团队的**软件智能开发框架**

  + 智能化质量保障
    智能化质量保障能够主动发现软件缺陷并自动修复，提升软件可靠性及健壮性。相关代表性研究有:
    + 南京大学马晓星教授团队**基于深度学习软件质量保障框架**
    + 佛罗里达国际大学团队**基于神经网络的软件缺陷修复方法**

  + 智能化软件测试
    	智能化软件测试能够自动分析代码结构，生成并执行测试脚本，提升效率，降低成本。相关代表性研究有:
    + 南京大学陈振宇教授团队**软件自动化测试方法与策略**
    + 卢森堡大学相关研究团队**安卓GUI的自动化测试框架**

2. 软件运维效率提升
	+ 故障分析与预测
		智能化故障分析和预测通过数据挖掘、机器学习等技术分析并预测故障，保证了系统的高可用性。
    + 云智慧科技有限公司建立**基于智能算法库的故障告警预测模型**
    + 德克萨斯大学达拉斯分校瓦苏金达尔团队提出**基于深度学习方法的代码故障分析方法**

  + 智能故障识别与定位
    通过大数据、AI等相关算法和技术可及时、准确地聚合信息并识别及定位故障，实现高效运维。
    + 百度公司建立了**基于智能体技术的系统故障智能化识别与定位机制**
    + Teke Gush团队提出了**基于DOST的MKELM微电网智能故障分类与位置识别方法**

  + 运维方案智能决策与执行
    运维方案智能决策与执行充分利用群体智能、增强现实等技术实现方案智能决策与执行。
    + 西电李青山教授团队提出**基于智能体技术的软件自适应动态演化机制**
    + 卡内基梅隆 大学软件研究所团队提出**面向云计算软件智能演化框架**

  + 架构动态演化智能化技术
    架构智能演化能够让软件基于内外部变化实现自我优化，提升软件生存能力。相关性代表研究有:
    + 中国科学院软件研究所相关团队**基于在线决策的软件架构优化方法**
    + 卡内基梅隆大学软件研究所团队**面向云计算的软件智能演化框架**

3. 软件管理模式变革
	+ 管理群智化
		以开源众包为代表的群体智能机理**为软件工程管理带来效率的重大提升**。中软国际、阿里巴巴等企业先后尝试将群智化管理引入软件工程项目管理中。

	+ 管理场景化
		智能场景化软件工程管理方法**让软件更适应复杂多变的外部环境**，提升效率，确保质量。中软国际等企业展开了许多积极有效的尝试。

## 4 SE for AI
1. 人工智能软件系统

+ 智能算法工程实现
  + 卡内基梅隆大学软件工程系Ipek Ozkaya教授研究指出， 智能算法的工程实现具有不确定性，需要通过不断迭代评估对软件进行优化。
  + 加州大学洛杉矶分校计算机系Miryung Kim教授进一步指出，智能算法工程实现与大数据处理密不可分，必须将相关软件工具引入算法开发流程中。
+ 智能平台部署支撑
  + 中科院软件所在其主办智能软件国际论坛上正式发布了**智能操作系统FactOS** v1.0及配套工具。
  + 华为与中科院软件所合作的基于openEuler的**傲徕EulixOS**正式发布。
  + 阿里云联合生态合作伙伴共建**ET大脑开放平台**，帮助生态从数据感知到知识，到智慧，加速推动工业制造的智能化转型升级。

2. 智能软件的新型范式

+ 量子软件
  + 量子计算是一种新型计算方式，量子软件是量子计算充分发挥其计算能力和解决实际问题的神经中枢。中科大量子信息重点实验室提出量子计算的软件系统架构，但目前量子软件还处于生态体系建立的早期阶段，软件的开发和应用还远远没有达到与经典计算软件相媲美的程度。
+ 类脑计算
  + 类脑计算，狭义上是指**仿真、模拟和借鉴大脑生理结构和信息处理过程**的装置模型和方法，其目标是制造类脑计算机和类脑智能;
  + 类脑计算直接用**软件和硬件去模仿大脑生物神经系统的结构与工作原理**来进行计算。它在软件层面的尝试之一是脉冲 神经网络。
+ 普适计算
  + 普适计算是一个**强调和环境融为体的计算概念**， 主要研究**各类异构计算和存储单元的数据与事务整合**，是现有**软件体系架构建模与描述领域**的巨大挑战，软件也正走向情境感知、环境适应及协同与智能化计算时代。

3. 特定领域软件的驱动

+ 航空航天软件
  + 新一代航空航天软件的复杂性逐步增加、规模持续扩大。而智能软件的工程能够使航空航天服务软件智能化不断增强，尤其是在机载、星载等航空航天领域软件的设计与开发提供重要支撑。
  + 中科院杨孟飞院士针对**空间应用对控制系统的特殊需求**，提出了**空间控制系统自主容错、微小型化、智能化，操作系统多核并行，可信软件保障、虚拟设计与仿真**等新时期发展方向。
+ 指挥控制软件新服务
  + 现代化海、陆、空、天、电(磁)立体空间联合作战节奏的不断加快和规模扩大，**信息化作战**已逐步转变为智能化作战，而智能软件的工程会让自主智能化指控系统更智能，更可靠。
  + 陆军指挥学院作战实验室提出了人机智能融合的智能化作战指挥模型体系。美国辛辛那提大学于2016年公布了**AI战斗系统: AlphaAI**, 并在模拟中战胜了前美国空军上校。
+ 智慧医疗软件
  + 智能软件技术在医疗领域里的应用越来越广泛，从医疗诊断到健康治疗，再到智能设备。智能技术已经成为医疗健康行业的有利辅助和支撑。多家科研机构也逐渐积极参与智能医疗领域的研究，智能化医疗软件已在智慧医疗领域有了举足轻重的地位。
+ 无人系统软件
  + 将智能算法用于无人控制软件系统，提高其管理无人空中系统信息的收集、处理、分析和分发以及与其内部和外部对象的协同与决策能力，使无人设备能够适时调整执行策略，具备应对复杂环境或重大突发事件的能力。

## 5 概念内涵

+ AI for SE：智能的软件工程研究如何将**计算智能、数据科学、机器学习**等智能化理论、模型、方法和技术应用于软件开发和管理过程中，**通过软件智能化技术提升软件研发与运维质量**。
+ SE for AI：智能软件的工程研究AI与SE的融合应用、智能软件的新型范式、特定领域软件的驱动，构建具有**自主学习环境感知和决策推理**等**类人智能特征的软件系统**开发方法学。

## 6 航空航天领域

问题：AI如何应用在航空航天？

回答：找到相应的点（不确定性、安全性、可靠性）、机载问题、操作系统与环境、领域限制

